＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第26話=
お前か…
(双喜)
大爺にご挨拶します
誰の指図で そのような装いを？
かつて叔母に
衛大人へ 差し出されそうになった折
解小姐のおかげで
窮地を救われました
その上 この手巾を手渡し
涙を拭うようにと…
けれど 残念です
その場は救われても
一生は救われません
ということは…
解小姐と懇意なのか？
大爺 聞きたいですか？
解小姐のお話を
若奥様！
どうか ご自重ください
通しなさい
かしこまりました
お母様
傅庭芸すら見向きもしなかった者を
なぜ側室に迎えたのですか
これでは 俞家の面目が立ちません！
私がそれほど疎ましいのですか
生まれが 卑しいからですか？
父が高貴な名門でないからと…
生まれなど
確かに高貴とは言えぬが
並の家よりはずっと勝っている
父親は名だたる大儒よ
傅庭芸は今や無官の身
けれど 手腕と知恵は
そなたを遥かに凌いでいるわ
あの者にできることが
そなたにはできないのよ
あの呉小姐にしてもそうよ
若い身空でありながら
よく分別を弁えているわ
そなたより 家柄は遥かに劣るのに
今 呉氏を疎ましく思う気持ちは
かつて 私がそなたに抱いた思いと同じよ
それでも そなたを受け入れたわ
どうあれ この家で
一つ屋根の下で暮らしていくのよ
それが女の宿命というもの
お母様…
これからは何事もお言いつけに従います
この家で頼れるのは
お義母様だけなのです
受け入れてくださったのなら
どうしてこのような仕打ちを
どうして呉氏を側室に迎えた
呉夫人の母方の曾祖母は
太皇太后の乳母だったお方よ
だからこそ 宮中の宴に招かれ
太皇太后のお耳に言葉を入れられる
そのような後ろ盾を得ることは
家のためになり
そなたのためにもなる
よく考えなさい
真に望むものは何なのか
安心しなさい
たとえ敬修の心が離れようと
姑の私がついているわ
かつて家のために
傅庭芸を見捨てましたね
ならば 今度は…
同じく私を容易く見捨てるのですね
言うべきことは全て話したわ
これ以上固執するなら
怨婦になるだけよ
よく思い出しなさい
なぜ俞家へ嫁いできたのかを
男女の深い情を求めていたのなら
今となっては
叶わぬことよ
栄華と体面を保ちたいのなら
そのような惨めな姿を晒すべきではない
側室を迎えるのは
家の利を守るための一手にすぎない
俞家の若奥様としての
栄華と体面を保つためでもあるのよ
足を引っ張る真似はおやめなさい
- お母様
- 墨盞
若奥様を連れ帰り 身支度をさせなさい
お母様…
この先の日々はまだまだ長いのよ
(双喜)
趙大人 どうぞ手をお清めください
新郎新婦 めでたき座へ
春は天地に満ち
福は門に満ちる
夫婦 仲睦まじく
新婦 扇をお納めを
さあ
契りの盃を
夫婦 共に飲み交わし
永久に離れず
これにて
儀式は相整いました
お二人のご成婚を祝い
心を通わせ
末永く添い遂げられますよう
この光景は
ずっと 夢見ていた
九爺 いつの夢？
まさか私と
祝言の夢だったなんて
まだ九爺と呼ぶのか
あなた
初めて縁談を持ちかけてきた時
利益のためだと言っていたな
ただ 夫が必要なのだと
あの時は
腹立たしくもあり
同時に嬉しくもあった
生涯の大事をただの
損得と割り切られたことだ
けれど 嬉しかったのは
相手に選ばれたことだ
二度目はさらに無茶だった
行き来の都合だと言い出し
正式な結納の支度すらさせず
甘霖鎮で祝言を挙げると言い張った
幸いにも今宵
望んだすべてが叶った
幸いにもね
あの時も
そして 今も
いつだって頷いてくれた
そうでしょ？
生涯をかけて 愛し抜くと誓う
夫婦の契りに感謝するわ
♪軽い足取りも 想う人のため止まる♪
♪浮き沈みを 悔いなき記憶につなぐ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
♪別れがたく 涙を隠し背を向ける♪
♪胸に深く刻み 黙って封じる♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
♪人波の一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声はなくとも この半生を照らし出す♪
♪沈黙を 言葉なき深き情に綴り♪
♪胸の奥に秘める♪
♪これより先 待つ人はもう誰もいない♪
♪背を向ける 帰る人を失うのが怖くて♪
♪共に明日を拓けば 嵐にも心は冷えない♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
(俞邸)
澄心
大爺
誰の許しで書斎に入れた
大爺 お許しください
下がれ
お義母様は側室の件で
宥めてくれたのに
それなのに あなたは
一言もかけてくれないのですね
七年にわたる夫婦の情は
それほどもろかったのですか
側室を迎えたことは
すまないと思っている
すまないで済むのですか
薄情だ！
薄情だと？
ならば 考えたことはあるのか
十分な時間を与えたはずだ
好機も与えたはずだ
それなのに
愛させることもできなかった
どこが至らないと？
あの女の何が私より勝るのです
平凡すぎるのだ
世には幾万もの人間がいるが
人混みに紛れれば
見分けることすらできまい
平凡…ですって！？
そうだ
でも 心配はいらぬ
呉氏も平凡な女だ
それに あなたは
正妻であることに変わりはない
その面目は立ててやろう
こうなってしまったのは
すべて 当初の選択ゆえだ
そなたは俞家を選び
私はあなたを選んだ
今日 味わう苦しみは
互いに借りを返しているにすぎない
今後
二度と書斎に足を踏み入れるな
若奥様…
蘭なんて 好きではなかったわ
あの人のために
自分を偽り続けてきたの
水仙を捨て 蘭を愛でるふりをして
どれほど 合わせようとも
あの人の心は得られなかった
その果てに
返ってきたのは平凡という一言だけ
平凡すぎたのね
あまりに平凡すぎたのよ
平凡すぎたのよ…
小姐 ゆっくり召し上がってください
小姐
あの時
あんなに手を尽くして
衛家へ嫁ぐのを避けたのに
今になって
なぜ 俞家の側室に甘んじたのですか
衛夫人は身分が高いわ
もし 衛家に嫁いでいたら
一生 掌で転がされるはずよ
けれど 俞家は違う
俞家の若奥様は才を誇っているけれど
姑には疎まれているわ
それにね
俞夫人は損得を弁えているわ
俞家に利益をもたらす限り
決して 無下にはされないはずよ
ですが…
俞大人は…
身の程をわきまえて
機嫌を取っていればいいのよ
そうすれば これから
惨めな思いはしないわ
ほら 見て
今では
何不自由なく暮らせるし
ご飯も腹いっぱい食べられる
これ以上 何を望むというの
誰もが 解小姐を見習えと言うけれど
あの人の幸運にあやかれたの
小姐…
おっしゃる通りです
これで ようやく
安らげる場所に来られたのですね
さあ
もっと食べて
やっと お腹いっぱい食べられるわ
本当に美味しいわ…
小姐！
少しは楽になりましたか
小姐
お水をどうぞ
食べすぎは駄目だと言いましたのに…
(双喜)
今日は風が強いわ
温かい汁物を用意させたわ
朝議から戻ったら
飲んでね
こんなに気を遣ってもらい
出かけたくなくなってしまうな
朝議に遅れでもしたら
御史に弾劾されるわよ
行ってくる
甘渡総兵 王義
十五年にわたり 辺境を守り
汪兀児部の侵攻を退け
我が辺境の安寧を守り抜いた
その功績は国家に多大である
今ここに
特に 従一品 栄禄大夫とし
誥命を授ける
その妻は穏やかで徳高く
従一品 誥命夫人の号を賜る
遊撃将軍 陌毅には
正四品 明威将軍の
散階を授ける
他の将官も実職を一級昇進させ
白銀八十両を
下賜する
陛下のご恩に感謝申し上げます
過分なご恩を賜った上
重ねての願いで 恐れ入りますが
臣の古傷がひどく痛み
もはや 堪え難く存じます
恐れながら 陛下
お許しを仰ぎたく存じます
京にとどまり
数日 養生することを
許す
西北の将兵もめったに帰京できまい
将兵たちも
王大人と共に
京にとどまり
家族と
団欒の時を過ごすがよい
陛下に感謝申し上げます
五年だ
丸々五年もの間…
軍餉は中抜きされ
国境の将兵は満足に飯も食えず
仲間たちは空腹を堪えて戦ったのだ
それをこんな褒美の品々などで
うやむやにできると思うか！
到底納得できん
不正は正さねばならん
でなければ
この先も将兵が飢え続ける！
かしこまりました
旦那様
李茂の背後にいるのは俞国棟です
ですが 俞家は根を張っており
確かな勝算もなく
下手に動けば
かえって警戒され
すべてが
台無しになります
……分かった
ここは静観しよう
天の時 地の利
人の和を待とう
神様…！
殺す気か！
今回の干ばつは突然だったな
陛下が内閣を招集し
対策を協議された
これまで このような大事の折
あの寵臣が必ず列席していた
ところが 今日は
姿すら見せなかった
どうやら
夫人の打った策が
功を奏したようだ
太皇太后様を動かしたことが
効いたのですね
実は昨日
陛下と帳簿を
突き合わせたのだが
国庫に残る白銀はたった四十数万両
早急に塩政改革を断行せねば
被災民の救済はおろか
国が立ち行かなくなる
そこで 銀の工面を口実に
陛下に進言したのだ
塩政改革を全国へ広げるべきだと
すると どうだ
陛下は考えが
少し揺らいでいるみたい
夫人 どうぞ
陛下は金策に躍起になっています
きっちりと銀を集める者こそ
真の寵臣です
奴が寵愛を失えば
我らの大業は
成就したも同然だ
陛下に申し上げます
昨日の小朝議にて明らかになった通り
各地の被災民はすでに八十万を超え
太倉を調べましたところ
備蓄米は一万石にも満たず
国庫の蓄えも限界があります
工部の試算によれば
御陵修築の資金は
なお十万両が必要となります
決して 手をつけてはならぬ金
どうか
塩政改革の新法を直ちに
全国へ推し進めてください
ご裁可さえいただければ
塩商からの銀が直ちに塩運司へ納められ
八十万の被災民を救い
差し迫る
国難を乗り越えることができます
仰る通りです 陛下
まことにその通りです
陛下 申し上げます
旧来の塩法のもと
西北の商民は
国境へ兵糧を運び塩引を得てきました
ゆえに国境の兵糧は常に潤沢なのです
突如 銀での売買に改めれば
西北の民は生きる道を断たれ
国境への糧道も途絶えます
国境の守備軍は
兵糧も得られず
商路まで断たれれば
西北は疲弊してしまいます
そのうえ 国境の守りが手薄になれば
汪兀児の
侵攻を招きかねません
趙大人
ご出身ゆえ
西北を案じるのでしょう
でも お忘れではありますまい
西北の民の命が尊く
各地で飢える民の命は命ではないと？
この世には
糧を待つ民が千万もいるのですよ
干ばつが猛威を振るい
餓死者が野にあふれておるのだ
趙凌
塩政改革のほかに
銀を用立てる手立てがあるのか
趙凌
七年前 難民と共に逃げ惑った時
その目で見たはずだ
道端に累々と重なる餓死者の骸を
野草を掘って食らう惨状をな
高官の衣をまとったから
忘れてしまったか
共に草の根をかじった哀れな民を！
陛下！
趙大人の言葉に偽りはありません
その忠義 日月に照らすべし
陛下
西北三鎮が要する軍需は
その三割が
塩商の運搬に頼っています
もし性急に塩法を改めれば
兵糧輸送は途絶え
汪兀児の軍勢が一気に攻め寄せ
国境を侵攻することに！
陛下
被災民の救済は目の前の急務
外敵を防ぐは国家百年の大計
双方ともに顧みねばなりません！
命に代えて
この首を懸けてお誓いします！
どうか 陛下
塩政改革を一時見合わせ
西北の地に
息をつく猶予をください！
余は
すでに決めたことだ！
何より急ぐべきは
被災民の救済である！
朝堂で余と駆け引きをする気か！
者ども！
こやつを引き立てよ！
廷杖三十に処せ！
陛下！
- 心底からの言葉を！
- 立て 歩け
陛下！
趙凌
余は其方を僉都御史に任ずる
全権をもって監督せよ
塩政改革の新法を
全国へ推し進めるのだ
もし 手落ちがあり
集める銀に不足が生じれば
余は
其方一人の責任を問うぞ！
はっ…
謹んで拝命いたします
巡塩御史に選ばれなかったとはいえ
家の力で
戸部給事中の席を
手配してやったというのに
なぜここ数日
上の空でいるのだ
浅学非才の身では
到底 務まりません
その言葉 趙凌に聞かれれば
- 俞閣老
腹を抱えて笑われるぞ
- 役所に公務が
- 俞閣老
俞閣老
お先に失礼いたします
今日の訓戒を聞き流せば
その分 後日は痛い目に遭う
趙凌が
今日の朝堂で 追い詰められたのは
浅学ゆえだとでも思っているのか
指南する者がおらぬからだ！
お父様
戸部で帳簿の改めが控えております
行くがいい さっさと行け
大事な役目に遅れぬようにな
失礼いたします
大爺
朝議から戻るたびに 回り道をなさって
詮なきことでしょうに
(解邸)
今日の朝廷で
趙凌は衆目の前で叱責された
前途も危うい
祝言を挙げたばかりなのに
こんな災難に見舞われ
あの人は
後悔しているのか
小姐
大爺の馬車が戻られました
親子そろって出仕しているのに
旦那様の方がいつも帰りが早いわ
大爺は今日
どこへ寄り道したのかしら
馬車はどの方角から戻った？
北の方角です
石家胡同も北にあるわね
一緒に食べましょう
ありがとうございます
今日の朝議で
何かあったの？
俞閣老が
災害に乗じて 塩政改革をごり押しする気だ
陌兄さんは一本気だから
西北の兵糧を守ろうとして
杖打ち三十回を食らった
それで 陌将軍の傷の具合は？
皮も肉も裂け
少なくとも 半月は起き上がれまい
王大人もこの件では声を上げられない
西北の将官たちが揃って諫言すれば
かえって 陛下を苛立たせるだけだ
陌兄さんの家には…
明日 時間があるなら
様子を見に行ってくれないか
金創薬を多めに持って
任せて
分かっているわ
何より背筋が凍ったのは
陛下が俞閣老と示し合わせていたことだ
少しでも 異を唱えれば
西北だけを見て
天下を顧みないと責められる
西北の民の命はもちろん重い
けれど 分かっている
天下の被災民の命はなおさら重いと
その均衡をどう取ればいいのか
まったく 糸口が見出せない
どん底から這い上がってきた私たちは
被災民の苦しみを誰よりも知っている
あなたは出世ばかり考える人ではないわ
陛下だって
国境の苦労を顧みない暗君ではない
今日の争いだって
ただ 目の前の局面が
あまりに厄介すぎるからよ
昨日の小朝議では
陛下からの召し出しはなかった
一緒に考えてほしい
一体どこで掛け違ってしまったのか
少し寄りかからせてくれ
今日の朝廷では
持ち堪えられなくなるところだった
朝廷の風向きなんて
誰にも読めない
いつだって 傍にいる
共に立ち向かうわ
この空気の読めない大馬鹿者
命が幾つあっても足りない
皆の前で陛下に楯突くなんて
何が分かるっていうんだ
西北軍のため声を上げないと
趙兄弟ひとりに
先陣を切らせておいて
後ろを支えないわけにはいかん！
趙凌が助けを求めたかい！
同じように五年も戦ってきたのに
あちらと見比べてみなさいよ
趙大人はとんとん拍子に出世して
今や
陛下の寵臣だよ
それに引き換え あんたは？
褒美をいただいたばかりで
今度は 杖打ちを食らったと！
趙凌は陛下の腹心だ
わけが違う
陛下にお仕えした年月だって
趙凌より長いくせに！
痛い！手加減してくれ！
夫殺しでもする気か！
情けない
陛下に打ち殺されなかったとしても
その前に 毒殺してやるからね！
お母様
王夫人と義母上が表の間にお着きです
先にお茶を出しなさい
すぐに行くから
戻ってきたら始末する
これを持ってお父様のところへ
さあ どうぞお掛けを
こんなに暑い中を
お運びいただき 恐縮です
おい！
痛くてたまらん！
死んでしまうぞ！
喚くんじゃないよ！
くたばりゃしないよ！
お恥ずかしいところをお見せしました
まさか
お届けした薬が…
いいえ そんなことは
私が手荒に薬を塗り込んだせいです
様子を見に立ち寄っただけです
こうしてお元気そうなお顔を見られて
安心しました
うちは見栄など張りません
杖打ちの数発など 何でもありません
それより 庭芸さん
耳にしたのですが
陛下は表向き 陌毅を罰しましたが
その実は
趙大人を狙い撃ちにしたのでは？
陛下の御心は測りがたく
今のところは
何の見当もついておりません
お二人の祝言の時
陛下からのお使いが一人も来ませんでしたね
あの時からおかしいと思っていたのです
京城に懇意にしている者は？
内情を探ってくれるか？
(解邸)
奥様
呉という側室から状が届きました
(招待状)
荷風苑での蓮見のお誘いです
蓮を？
もう夏も終わりよ
蓮もとうに散りかけているわ
今さら 何を見ようというの
あの呉という側室は
会うたびに
助けてと 泣きつくのですよ
今や
すっかり俞家の人間です
厄介なことに
首を突っ込むのはやめましょう
それもそうね
今や俞家の人間…
もしかすると
何か知らせがあるかも
(荷風苑)
今日 お招きくださったのは
ただの蓮見ではありませんね？
奥様はご存じないでしょうが
俞家に嫁ぎはしたものの
毎日
氷の支給量ひとつでも
顔色を窺っています
この暮らしは
本当に耐え難いものです
前にお会いした時は
食事にも事欠くと言っていましたね
今や氷を使える身分になったのですね
範氏とは旧知です
彼女の気性はよく分かっています
口先で当たり散らすことはあっても
衣食の支給を切り詰めるような真似は
しないはずです
実は 本日お呼びしたのは
不躾なお願いがありまして
夫人のお力添えを頂きたいのです
胡餅の作り方を教えてほしいのです
かつて夫人が
甘霖鎮で焼いていたあの胡餅です
どうしてそれを？
気がついたのです
俞家の若奥様が
何より胡餅を嫌っていることに
それなのに 吉哥児の周歳宴で
唐突に胡餅が加わったのです
夫人は西北から戻られた身
少し考えれば 大爺は
誰を思って加えたか 察しがつきました
ですが ご安心を
ただで教えろとは言いません
一つ取引を持ちかけたいのです
お教えしましょう
趙大人が
いかにして 陛下の信任を失ったのかを
叔母の呉孫氏と
俞夫人が手を組んで仕組んだ罠なのです
太皇太后様は本来の定めであれば
妃陵にしか入れません
(荷風苑)
でも 太祖との合葬を望んでいるのです
だから 毎年のように持ち出しています
実の息子であった先帝は
生前 許しませんでした
崩御される折にも
遺詔を残されたのです
その内容は
「先祖の礼法に背くべからず」と
それゆえ
太皇太后様は
孫である今上に難題を吹っ掛けたのです
こう言ったのです
「父に孝を尽くすばかりで
祖母に不孝を働く気か」と
あの寿宴での真の狙いは
まさに そこにあったのです
(人の子孫たる者)
(父に孝を尽くすばかりで)
(祖母への孝を忘れてはなりますまい)
面白い方ですね
取引を持ちかけておきながら
先に手の内を明かすなんて
夫人のお人柄を信じていますから
ですから 夫人
胡餅の作り方を教えていただけますか？
あいにく 取引に応じる気はありません
俞敬修とは もう
一切の関わりを絶ちたいのです
では こういたしましょう
言い方を変えます
一つ 約束していただけませんか
俞家の大爺には
生涯 奥様が作った胡餅を口にさせないと
(次回予告)
趙凌め 陛下の寵愛を得るため
御陵の造営を引き受けるとは
自ら火中に身を投じるなら
こちらも
さらに薪をくべてやろう
この百万両という額は
どこから来たのだ！
本日をもって
趙凌の官職を剥奪し
庶民に落とす！
今や
朝廷は揺るぎ
民の怨嗟が満ちています
趙傅氏
己の罪を承知ですね
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪